https://www.youtube.com/watch?v=RfWgVWGEuGE Hopefully, if you have a strong culture,
vì văn hóa công ty vững mạnh
I didn't recommend we do any of that.
nên tôi cũng không cần phải đưa ra ý kiến này.
We hired engineers that we felt like fit the values.
Chúng tôi thuê các kỹ sư mà chúng tôi thấy phù hợp với giá trị công ty.
And it just independently occurred to
Tự bản thân họ thấy rằng
them they should do that.
họ nên làm việc ấy
They felt like that was the right thing to do.
Họ nghĩ đấy là việc nên làm.
>> All the way in the back.
>> Mời bạn đằng sau.
>> You talked about how during the conventions you
>> Anh đã nói rằng các anh
didn't have any money and
từng không có đồng nào
only a couple people visited your site.
và chỉ có vài người truy cập website.
What did you do to increase the number of
Các anh đã làm gì để
users that came to your site?
tăng số người vào website?
How did you scale that out?
How did you scale that out?
>> So the question was, Brian had talked about
>> Câu hỏi là, Brian vừa nói rằng
that there weren't that many visitors to the site
không có nhiều người truy cập website
when they were trying to sort of get off the ground.
khi công ty đang cố gắng đạt thành công bước đầu.
How did they get users to the site?
Vậy họ đã tìm kiếm người dùng như thế nào?
>> So this is actually not about culture but
>> Đây không phải là câu hỏi về văn hóa
I will answer it anyway.
nhưng tôi cũng sẽ trả lời.
So, you know a lot of people,
So, you know a lot of people,
this is not even a culture question, but the best
Lời khuyên hữu ích nhất
advice I ever got was probably from Paul Graham.
mà tôi biết đến từ Paul Graham.
And Paul Graham basically said,
Tôi nhớ ông ấy
I remember he had this line.
có nói câu này
He said it's better, he may have even talked about this
trong một buổi diễn thuyết,
at a talk, he said it's better to have 100 people
ông ấy nói: Được 100 người
that love you than to have a million people that just
yêu quý còn hơn được 1 triệu người
kinda sorta like you.
chỉ hơi thích thích.
It's literally better to have 100 people love you.
Được 100 người thực sự yêu quý mình tốt hơn nhiều.
And the reason why, if you have a million costumers or
Lý do là nếu bạn có 1 triệu khách hàng
a million users and
hay 1 triệu người dùng
they just kinda don't care about you but
chẳng hề quan tâm đến bạn,
they kinda use your app and you're okay.
mà chỉ dùng ứng dụng
To get them to care is a really, really hard thing.
thì khiến họ quan tâm đến bạn là điều vô cùng khó.
In fact, I don't know how to get a million people to
Thực ra tôi cũng không biết làm thế nào để khiến 1 triệu người
all of a sudden care.
bỗng nhiên quan tâm đến sản phẩm của mình.
What I do know is if you get 100 people that love you,
Tôi chỉ biết rằng, nếu được 100 người yêu mến,
those people if they feel incredibly passionate,
nếu họ thực sự tâm huyết,
each of them will tell 100 people.
mỗi người trong số ấy sẽ kể với 100 người khác về bạn.
And in fact all movements typically start, or
Và trong thực tế, mọi phong trào,
companies or ideas that are really powerful,
mọi công ty hay mọi ý tưởng có sức ảnh hưởng
start with just 100 people.
đều chỉ bắt đầu với 100 người.
So the reason this is so
Ông ấy đã dạy cho
critical is he gave us another lesson.
tôi một bài học quan trọng.
Which is if all you need to do
Bạn chỉ cần
is get 100 people to love you.
tìm cho ra 100 người thực sự yêu quý bạn.
Then what you need to do is things that don't scale.
Rồi sau đó hãy làm những việc không nhân rộng được.
So it's hard if you have a million people you
Kiếm được 1 triệu khách hàng rất khó,
can't meet all of them.
bạn không thể gặp tất cả bọn họ.
But you can meet 100 people.
Nhưng nếu bạn gặp 100 người.
You can spend time with them.
bạn có thể dành thời gian cho họ.
So that's exactly what we did.
Đấy chính xác là điều chúng tôi làm.
Joanie and I,
Joe, Nate và tôi
we would go door to door in New York City or in Denver
đến từng căn nhà ở New York hay Denver,
where the Democratic National Convention was.
nơi diễn ra Đại hội Toàn quốc của Đảng Dân chủ.
Literally meeting with, staying with and
Chúng tôi gặp gỡ khách hàng và
living with our users.
chung sống với khách hàng.
I use to joke that when you buy an iPhone Steve Jobs
Tôi thường nói đùa là khi bạn mua iPhone, Steve Jobs
didn't come and sleep on your couch but I did.
cũng không đến ngủ ở nhà bạn đâu, nhưng tôi thì có đấy.
And that, that was really critical,
Việc gắn bó với khách hàng
living with your users.
rất quan trọng.
And by living with our users and spending time with them,
Và thông qua việc dành thời gian với họ,
all we had to do is give them enough time, attention.
chúng tôi cố gắng quan tâm đến họ
And get them to get to
và cố gắng biến họ
the point where they were deeply passionate.
thành những người dùng cực kỳ tâm huyết.
And if you work backwards from 100 people or
Nếu bạn chỉ xuất phát từ 100 hoặc thậm chí
even one person.
từ một người,
Without even technology,
thậm chí không cần đến công nghệ,
imagine what would be an amazing experience for
hãy thử tưởng tượng xem người dùng ấy sẽ được hưởng
just this one person.
trải nghiệm tuyệt vời như thế nào.
And walk through the journey from the time they,
Dẫn họ đi cùng một hành trình với bạn.
whatever your service is, right?
Bất kể dịch vụ của bạn là gì.
And make it perfect for that one person.
Hãy khiến người dùng ấy được hưởng một dịch vụ hoàn hảo.
Once you make a service perfect for
Một khi dịch vụ của bạn hoàn hảo đối với họ,
one person, it's actually really easy to
bạn sẽ dễ dàng
make almost anything perfect for a person.
khiến mọi thứ trở nên hoàn hảo đối với họ.
It's not actually that hard.
Việc ấy không khó đến thế.
The hard thing is then how do we scale this to
Khó ở đây là làm thế nào
millions of people.
để áp dụng việc ấy với hàng triệu người.
Where everyone gets in trouble is they try to
Người ta thường gặp rắc rối khi cố gắng
solve both at the same time.
giải quyết cả hai việc cùng một lúc.
So, the first thing we
Vậy việc đầu tiên chúng tôi làm
do is get the perfect experience for one person.
là mang lại trải nghiệm hoàn hảo nhất cho mỗi người.
We went door-to-door to do this,
Chúng tôi đã đến từng nhà
we won over their love.
và giành được tình cảm của họ.
Then we use a separate part of our brain to imagine,
Sau đó chúng tôi động não để nghĩ xem
now how would we achieve that at scale?
làm sao để giành tình cảm của nhiều người hơn nữa?
And I'll give you one example before I
Tôi sẽ cho các bạn một ví dụ nữa
stop talking about this.
trước khi kết thúc vấn đề này.
Right now on Airbnb you can,
Hiện tại
if you put your home on Airbnb,
bạn có thể đưa ảnh chụp nhà mình lên Airbnb.
you can click a button and it kinda works like UBER.
Việc này cũng hơi giống với UBER.
And we did this before UBER,
Và chúng tôi còn làm trước cả UBER.
a professional photographer comes to your house and
Chỉ việc ấn nút là một nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp sẽ đến nhà bạn
they'll photograph your homes for free.
và họ sẽ chụp ảnh nhà bạn miễn phí.
We have 5000 photographers around the world, and
Chúng tôi thuê 5000 nhiếp ảnh gia trên toàn thế giới,
we photographed hundreds of thousands of homes.
và chúng tôi đã chụp hàng trăm ngàn ngôi nhà.
So it's probably one of the largest on-demand
Đây có lẽ là mạng lưới chụp ảnh theo yêu cầu
photography networks, if there was such a thing,
lớn nhất thế giới.
I guess probably the only one in the world.
Chắc là cái duy nhất trên thế giới luôn.
And that started with Joe and I.
Mọi chuyện bắt đầu khi
We were living, we were staying not living,
Joe và tôi đang ở tạm
staying with this one host in New York City.
nhà một người tại New York.
And her house is amazing, but
Nhà của bà ấy đẹp vô cùng,
her photos were terrible.
nhưng ảnh chụp nhà thì rất xấu.
And we said, why don't you just put up better photos?
Tôi hỏi bà ấy sao không đăng ảnh đẹp hơn.
And this is before, you know,
Khi đó là năm 2008,
iPhones had great cameras, this was 2008.
iPhone chưa có camera xịn.
And she said, well,
Bà ấy bảo:
I can't figure out how to get photos from this camera,
tôi không biết chụp ảnh bằng cái máy này rồi
onto this computer.
đưa lên máy tính như thế nào.
She wasn't very technically savvy.
Bà ấy không thạo công nghệ lắm.
And we just said well, we'll just take photos for you.
Và chúng tôi bảo chúng tôi sẽ chụp ảnh cho bà ấy.
Or actually I said, what if you can press a button and
Thực ra tôi bảo, bà cứ nhấn một cái nút
somebody just showed up at your door and
là sẽ có người xuất hiện trước cửa để
took professional photographs.
chụp ảnh nhà của bà một cách chuyên nghiệp.
She said, that would be magic.
Bà ấy bảo, thế thì thần kỳ quá đi mất.
So next day, I knocked on her door and said I'm here.
Thế là ngày hôm sau, tôi gõ cửa nhà bà ấy và
And I photographed her home.
chụp ảnh căn nhà ấy.
And then we sent emails to people saying,
Sau đó chúng tôi gửi email đến khách hàng và nói
we have this new magical photography service.
chúng tôi mới ra mắt dịch vụ chụp ảnh thần kỳ.
And if you want you can press this button and
Bạn chỉ cần nhấn cái nút này
a professional photographer will show up at your home.
là một nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp sẽ xuất hiện trước cửa nhà bạn.
Somewhere just press this button and
Nếu ai đó nhấn nút
just send me an alert or Joe an alert.
tôi hoặc Joe sẽ nhận được thông báo.
And we'd rent a camera in Brooklyn.
Chúng tôi thuê một chiếc máy ảnh ở Brooklyn.
In January of 2009 walking through snow,
Tháng Giêng năm 2009, chúng tôi phải đi bộ giữa trời mưa tuyết
photographing people's homes.
để đến chụp ảnh cho khách.
We did this by hand without any technology.
Chúng tôi tự làm hết, không có công nghệ gì cả.
We managed it with just spreadsheets.
Chúng tôi quản lý dịch vụ qua công cụ bảng tính.
I wasn't gonna burden Nate with trying to
Tôi không muốn bắt Nate phải
build something we designed before we had photography.
xây dựng tính năng gì trước khi mở rộng việc chụp ảnh.
Then we started hiring contract photographers.
Rồi chúng tôi bắt đầu thuê nhiếp ảnh gia hợp đồng.
Then eventually we
Cuối cùng thì chúng tôi cũng
got a intern to manage all the contract photographers.
tuyển được thực tập sinh quản lý các nhiếp ảnh gia hợp đồng.
Then we got a intern to become
Sau đó có một thực tập sinh được làm
a full-time employee managing other interns to
nhân viên toàn thời gian quản lý các thực tập sinh
manage the contract employees.
quản lý các nhân viên hợp đồng.
>> And at some point, this is before we built anything.
>> Thời điểm này chúng tôi còn chưa gây dựng được gì cả.
And at some point there were too many,
Mà lại có quá nhiều người
like people to manage.
phải quản lý.
Like, there were like hundreds of photographers.
Hàng trăm nhiếp ảnh gia ấy.
And then we finally built all of
Cuối cùng chúng tôi đã tạo ra các công cụ
the tools to manage all the photography.
để quản lý dịch vụ chụp ảnh.
But we did it only after we knew exactly what
Nhưng chúng tôi chỉ tạo các công cụ một khi
the perfect service was.
hiểu rõ làm thế nào để khiến dịch vụ hoàn hảo.
>> How about one more question?
>> Một câu hỏi nữa nhé?
>> One more question.
>> Vâng một câu hỏi nữa.
>> So a lot of people say that when,
>> Nhiều người nói rằng
when the hardest part isn't the technology.
công việc nặng nhọc nhất không phải là làm công nghệ
Here the marketing,
mà là marketing,
the communication is the hardest part there would be.
là giao tiếp.
And a lot of people say it's not
Nhiều người nói công ty của anh
the technology >> So
không phải là công ty công nghệ.
do you wanna repeat the question?
>> Anh có muốn nhắc lại câu hỏi không?
>> So the question is a lot of peop in this particular
>> Câu hỏi là có nhiều người
situation with Airbnb, a lot of people think that this is
nghĩ rằng Airbnb
not necessarily a technology company, but
không giống một công ty công nghệ
it's more of a marketing company.
mà giống công ty marketing hơn.
>> Good question.
>> Câu hỏi rất hay.
So I'll, well, I'll tell you,
Tôi sẽ trả lời
I'll answer the question with a story.
bằng một câu chuyện.
>> Okay, let me, let me, let me, let me just,
>> Anh hãy để tôi
let me preface that question by a set of questions.
mào đầu với một loạt câu hỏi trước nhé.
Do you have, do you today have proprietary technology?
Hiện tại các anh có sở hữu công nghệ độc quyền không?
>> Yes.
Có.
>> Do you have a moat?
Các anh có lợi thế cạnh tranh không?
>> Do you have network effects?
Các anh có hiệu ứng mạng không?
>> Yes.
Có.
>> Do you have pricing power?
Các anh có quyền định giá không?
>> Do you have a good brand?
Các anh có thương hiệu tốt không?
>> I think so.
Tôi nghĩ vậy.
>> Are are you a monopoly?
Các anh có phải công ty độc quyền không?
>> I'm not gonna answer that.
Tôi sẽ không trả lời câu hỏi này.
>> But, but I think similar to the question
>> Nhưng tôi nghĩ cũng như câu hỏi vừa nãy,
just forgetting about all of that.
hãy quên tất cả những thứ ấy đi.
It, companies that have network affects and
Công ty có hiệu ứng mạng tốt và
sort of get off the ground based on.
dựa vào đó mà đạt thành công bước đầu.
>> Yeah. >> The fly wheel is going.
Và có đà là chạy thôi.
>> Yep. >> People just think that
Mọi người chỉ nghĩ
you're lucky.
là anh may mắn.
>> Yeah, let me, let me.
>> Yeah, let me, let me.
It's a totally fair question.
>> Hỏi như vậy cũng công bằng thôi.
And people have said it.
Đã có người hỏi
So, I wanna answer it.
thì tôi cũng muốn trả lời.
You guy that runs the Sequoia Capital now,
Người điều hành Sequoia Capital hiện tại
his name is Doug Leoni.
tên là Doug Leoni.
>> Yep.
>> Yep.
>> One day, I think it was a year, year and
Cách đây một năm hay năm rưỡi,
a half ago, Doug Leoni says, your job sucks.
Doug Leoni bảo tôi, công việc của anh dở tệ.
>> And I was like, what the hell does that mean?
Tôi phản ứng kiểu: Anh nói thế nghĩa là sao?
Like this is like,
Và anh ấy bảo:
you've got the worst job of an CEO in my portfolio.
anh là CEO có công việc tệ nhất trong danh mục đầu tư của tôi.
And I said, tell me why.
Tôi hỏi lý do.
And this is what he said.
Và anh ấy nói thế này:
He says, well, let me, here's how I think about it.
Tôi nghĩ
First of all, you're a technology company.
trước tiên các anh là một công ty công nghệ.
And he thought we were a technology company and
Anh ấy cho rằng chúng tôi là một công ty công nghệ
I would say, at our heart,
và chúng tôi cũng tâm niệm
in many ways we are a technology company.
chúng tôi là một công ty công nghệ.
And so, we have all the challenges of all my
Chúng tôi cũng phải đối mặt mọi thách thức
other portfolio companies.
của các công ty khác trong danh mục đầu tư ấy.
But beyond that, you are in 190 countries.
Nhưng ngoài ra, chúng tôi hoạt động ở 190 nước.
And so, you have to figure out how to be international.
Phải tìm cách vươn ra toàn thế giới.
We have to hire people in
Chúng tôi phải tuyển người
countries all over the world.
ở tất cả các nước trên toàn thế giới.
We're literally in every country but
Chúng tôi có mặt ở mọi quốc gia ngoại trừ
North Korea, Rio, Syria, and Cuba.
Triều Tiên, Iran, Syria và Cuba.
You're a, basically a payments company.
Về cơ bản chúng tôi là công ty thanh toán.
We handle billions of
Chúng tôi phải giải quyết
dollars through our system every year.
số tiền hàng tỉ USD qua hệ thống hàng năm.
And we had to get
Chúng tôi phải xin
money transmitter licenses in the state of California.
giấy phép chuyển tiền ở bang California.
So we actually are a payments company, and
Vậy trên thực tế chúng tôi là một công ty thanh toán,
we have serious fraud and risk to, to, to warrant, and
chúng tôi phải kiểm soát gian lận và rủi ro
needs to be locked down like Fort Knox.
nghiêm ngặt như căn cứ Fort Knox.
He said, that's, that's usually where companies end.
Anh ấy bảo: Đấy chính là cái khiến nhiều công ty bị xóa sổ.
But you've gotta worry about all the other crap.
Nhưng tôi còn phải lo lắng về đủ thứ rắc rối nữa.
And he says, trust in safety.
Anh ấy bảo còn cả vấn đề độ tin cậy và an toàn.
You know we have 425,000 people staying in
Chúng tôi có 425.000 khách ở
other people's, under, in other people's beds,
nhà của người khác, ngủ nhờ giường
in their sheets.
của người khác.
>> Think about a woman from Texas staying in
Hãy nghĩ về một phụ nữ ở Texas đang ở
the Middle East or vice versa.
Trung Đông hoặc ngược lại.
The cultural conflicts that could happen and
Xung đột văn hóa và những sự hiểu lầm
misunderstandings and,
lúc nào cũng có thể xảy ra.
you know, you have 425,000 people a night.
Bạn phải quản lý 425.000 người trong 1 đêm.
It's like being the mayor of Oakland.
Cứ như thể bạn là thị trưởng thành phố Oakland.
Now, imagine if you're the mayor of Oakland,
Giờ hãy tưởng tượng bạn là thị trưởng Oakland,
all these things happen in Oakland tonight.
một đêm ở Oakland diễn ra bao nhiêu là chuyện.
>> So you've got trust in safety.
Vậy phải để ý tới độ tin cậy và an toàn.
Now, we have regulatory problems.
Chúng tôi còn gặp vấn đề về luật lệ.
You know, we are in 34,000 cities.
Chúng tôi hoạt động ở 34.000 thành phố.
Every city has a different law, different rules.
Mỗi thành phố lại có luật lệ khác nhau.
And many of them were written in a different
Và rất nhiều điều luật lại được viết
century, before you had any of this technology.
từ các thế kỷ trước khi công nghệ xuất hiện.
So you've got to deal with that.
Chúng tôi phải giải quyết chuyện đó.
Then you've got issues like search and discovery.
Rồi còn có cả vấn đề về tìm kiếm.
So, Google's got this brand about being really
Google là thương hiệu rất hiểu tầm quan trọng
important about search.
của việc tìm kiếm.
The thing about search,
Vấn đề của tìm kiếm là
though, is usually if I have a question, if Google can
nếu thông thường tôi có câu hỏi, và Google
give me 40,000 results, but it's probably clear that
cho tôi 40.000 kết quả, ta có thể dễ dàng nhặt ra
there's like one or two best options for everybody.
1 hay 2 lựa chọn tốt nhất cho tất cả mọi người.
So if I wanna know a question to an answer,
Vậy nếu tôi muốn biết câu hỏi cho câu trả lời,
these are usually my best answer.
thì thông thường đó là câu trả lời đúng nhất.
We have 40,000 homes in Paris.
Chúng tôi có 40.000 ngôi nhà ở Paris.
There is no best home in Paris for
Không có căn nhà nào ở Paris là phù hợp nhất
anybody in this room.
với bất cứ ai trong căn phòng này.
So we have to be really,
Vậy chúng tôi phải rất nỗ lực
really great at matching people and technology.
trong việc kết nối con người với công nghệ.
We have to be a company that's just, you know,
We have to be a company that's just, you know,
another example.
Một ví dụ khác là
Facebook, for example, is a digital product.
Facebook, một sản phẩm kỹ thuật số.
Their product is their website.
Sản phẩm của họ là trang Facebook.
Our product are these experiences you
Sản phẩm của chúng tôi là trải nghiệm
have in the real world.
thực tế của khách hàng.
So, we're not just an online product.
Vậy nên chúng tôi không chỉ là sản phẩm trực tuyến.
We have to be an offline
Chúng tôi phải là một sản phẩm ngoại tuyến.
And we need to transition from when you're in
Chúng tôi phải dịch chuyển bạn từ ứng dụng trên máy tính
your app, through cities.
ra các thành phố ngoài đời thực.
And these are just some of the examples why technology,
Vừa rồi là một số ví dụ về
design.
thiết kế, công nghệ.
So basically, the long and
Nhìn chung,
short of it is we have to be world class at technology.
trình độ công nghệ của chúng tôi phải ở đẳng cấp thế giới.
We have to be world class at design.
Cũng như trình độ thiết kế
branding, because we've got
và trình độ xây dựng thương hiệu, vì chúng tôi phải
to convince people this isn't crazy.
thuyết phục được khách hàng đây không phải là một dịch vụ điên rồ.
You're not gonna die when you use it.
Dùng nó không chết được đâu mà sợ.
We had to convince governments,
Chúng tôi phải thuyết phục chính phủ,
this is good for neighborhood.
đây là dịch vụ có ích cho khu vực này.
What happens if the internet moves into
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu Internet
your neighborhood?
phủ sóng nơi bạn sinh sống?
That's what people call it.
Người ta gọi nó như vậy đấy.
It's a good thing, hopefully.
Mong rằng dịch vụ ấy sẽ có ích.
And you've got to make sure trust in safety is really
Chúng tôi phải đảm bảo độ tin cậy và an toàn tuyệt đối,
world class, that we handle all these payments and
ngoài ra, chúng tôi còn phải lo các khoản thanh toán
not have problems with risk.
và vấn đề rủi ro.
And I can kind of go through, and
Tôi phải trải qua những điều này,
this is not even to do with culture.
mà chuyện này còn chưa liên quan gì đến văn hóa.
I didn't even mention
Tôi còn chưa bàn đến văn hóa công ty.
So, that's how I describe it is like,
Qua đây tôi muốn nói
I think great companies are companies that are probably
tôi cho rằng những công ty thành công là những công ty
really strong at everything.
mạnh về mọi mặt.
But you know, we have,
Nhưng bạn biết đấy,
we try to hire the very best engineers and
chúng tôi phải cố gắng tuyển dụng những kỹ sư giỏi nhất,
technical talent in the world and
những nhân tài công nghệ đỉnh nhất trên thế giới
I definitely don't see us as a marketing company.
và chắc chắn chúng tôi không coi mình là một công ty marketing.
>> Thank you.
Cảm ơn anh.
>> Thank you, guys.
Cảm ơn các bạn.
>> All right, thank you sir.
>> All right, thank you sir.